{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-11-18 script/de/chapters/authors.tex
fixed math mode in headings resulting in broken PDF bookmarks with \texorpdfstring; fixed float warnings by replacing placement [h] with [ht]; fixed warning about PDF version 1.5 by changing it to 1.4 in coverv1_*.pdf
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\

@@

\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

@@

\vskip +60 pt
\subsection{Für Kinder}

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

>>>>

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney. Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    In der Gegenwartshandlung tun sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der
    Programmierfreak Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammen. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht offengelegt.\\

@@

\vskip +30 pt   % damit Larsson auf einer neuen Seite beginnt
\item[\textrm{[Larsson2007]}] \index{Larsson 2007}
    Stieg Larsson, \\
    {\em Verdammnis (Originaltitel: Flickan som lekte med elden)}, Heyne, 2007. \\
    Der Autor wurde 2006 postum mit dem Skandinavischen Krimipreis als bester 
    Krimiautor Skandinaviens geehrt. Die Superheldin Lisbeth Salander nutzt PGP 
    und beschäftigt sich nebenbei auch mit mathematischen Rätseln wie dem Satz 
    von Fermat.\\

@@

\newpage
\subsection{Für Kinder}

@@

% -> Figur 1  WIE ERREICHT MAN, dass er von vorne zählt ? (nicht wichtig)
%
% \includegraphics[scale=0.5]{figures/NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
%    geht nicht. Im Dateinamen darf keine Punkt sein !!!?????!!!!!
%    Die Dateiendung muss man weglassen.
%
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\caption{Jeder gemeinsame Teiler zweier Zahlen teilt auch alle ihre
Linearkombinationen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C1-3_EuclidsAlg-Procedure}
\caption{Euklids Algorithmus zur Bestimmung des ggT\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-Procedure}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-1_PrimesDistribution}
\caption{Verteilung der Primzahlen und ihrer Differenzen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.1_PrimesDistribution}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C3-2_Fermat-Test}
\caption{Primzahlen finden mit dem Primzahltest nach Fermat\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C3.2_Fermat-Test}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C4-1_ReversibilityAdditiveCipher}
\caption{Umkehrbarkeit von Verschlüsselungsalgoritmen am Beispiel additiver Chiffren\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C4.1_ReversibilityAdditiveCipher}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-1}
\caption{Fermat-Faktorisierung m.H. der 3. Binomischen Formel\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-1}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-2_Fermat-factorization-How-far-2}
\caption{Fermat-Faktorisierung: Quadrate erkennen\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.2_Fermat-factorization-How-far-2}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.4]{figures/NT_Fig_C5-3_PollardRho}
\caption{Pollards Rho-Faktorisierung: Kreisfindungsalgorithmus nach Floyd\vspace{1ex}} 
\label{NT_Fig_C5.3_PollardRho}
\end{center}
\end{figure}

### 2009-11-18 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: hanging indent in footnotes; corrected links to old appendix parts
Script[de+en]: Added current research about twin primes (chap 3.8.3); made some small layout changes

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
\nopagebreak
Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
äußerte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
\begin{sloppypar}
    (siehe
        {\href{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}{\tt http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}}
        unter Conjectures and Unsolved Problems).
\end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
     bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen vorgenommem:
     (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html}
      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html},\\
     \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung}
      {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
     ).\\
% http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
          {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004 (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
          {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % footnote

\item Bernhard Riemann\footnote{%
        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
        17.9.1826$-$20.7.1866. }
    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?) Formel
    für die Verteilung von Primzahlen auf, die die Abschätzung 
    weiter verbessern würde.
\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Offene Fragestellungen}
Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
zum Beispiel 5 und 7 oder 101 und 103. 
Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 
teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}

\item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine
      begrenzte Anzahl?
      Das bis heute bekannte größte Primzahlzwillingspaar ist
      $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$

\item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?

\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
    Der Beweis \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{oben} zu der
    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie
    einen Wert haben, so dass die Funktion auch von praktischem Interesse ist?

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, November 2009)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection[Vermutung von Catalan]{Vermutung von Catalan\footnotemark}
    \footnotetext{%
Eugene Charles Catalan, belgischer Mathematiker, 30.5.1814$-$14.2.1894.\\
Nach ihm sind auch die sogenannten {\em Catalanzahlen}
$A(n) = (1 / (n+1) ) * (2n)! / (n!)^2$ \\
$=  1, 2, 5, 14, 42, 132, 429, 1.430, 
4.862, 16.796, 58.786, 208.012, 742.900, 2.674.440, 9.694.845, ... $
benannt.
    }
\nopagebreak
Catalan\index{Catalan, Eugene}\index{Zahlen!Catalanzahl}
äußerte die Vermutung, dass $ C_4 \;$ eine Primzahl ist:
$$
\begin{array}{l}
C_0 = 2, \\
C_1 = 2^{C_0} - 1,  \\
C_2 = 2^{C_1} - 1,  \\
C_3 = 2^{C_2} - 1, \\
C_4 = 2^{C_3} - 1, \cdots \\
\end{array}
$$
%% \begin{sloppypar}
\noindent (siehe \url{http://www.utm.edu/research/primes/mersenne.shtml}
           unter Conjectures and Unsolved Problems).
%% \end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Christian Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.
     Mit Computern ist die \textbf{Goldbachsche Vermutung} für alle geraden Zahlen
     bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{%
     Dass die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. für alle geraden 
     natürlichen Zahlen größer als $2$ gilt, wird heute allgemein nicht 
     mehr angezweifelt. Der Mathematiker Jörg Richstein\index{Richstein 1999}
     vom Institut für Informatik der Universität Gießen hat 1999 die geraden
     Zahlen bis 400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden.
     Inzwischen wurden noch umfangreichere Überprüngen vorgenommem:
     (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html}
      {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-de.html},\\
     \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung}
      {\tt http://de.wikipedia.org/wiki/Goldbachsche\_Vermutung},\\
     \href{http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
      {\tt http://primes.utm.edu/glossary/page.php/GoldbachConjecture.html}
     ).\\
% http://www.mscs.dal.ca/\~{}joerg/res/g-en.html
     Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\ 
     Dass die Goldbach'sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute 
     nicht bewiesen wurde, fördert allerdings einen Verdacht:
     Seit den bahnbrechenden Arbeiten des österreichischen Mathematikers 
     Kurt Gödel\index{Gödel, Kurt} ist bekannt, dass nicht jeder wahre
     Satz in der Mathematik auch beweisbar ist (siehe 
     \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}
          {\tt http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
     Möglicherweise hat Goldbach also Recht, und trotzdem wird nie ein 
     Beweis gefunden werden. Das wiederum lässt sich aber vermutlich auch
     nicht beweisen.
     },   % end_footnote
     aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{%
     Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
     Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmals
     veröffentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche 
     Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis (deutsch bei
     Lübbe 2000 und bei BLT als Taschenbuch 2001). Es ist 
     die Geschichte eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein 
     mehr als 250 Jahre altes Rätsel zu lösen.\\
     Um die Verkaufszahlen zu fördern, schrieben die beiden Verlage einen 
     Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung beweist -- 
     veröffentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift 
     bis Ende 2004 (siehe 
     \href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}
          {\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
     Erstaunlicherweise durften nur englische und amerikanische Mathematiker
     daran teilnehmen.\\
     Die Aussage, die der Goldbach-Vermutung bisher am nächsten kommt, wurde
     1966 von Chen Jing-Run bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art
     und Weise: Jede gerade Zahl größer 2 ist die Summe einer Primzahl und
     des Produkts zweier Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\ 
     Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind
     zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: 
     \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, World Scientific Series in Pure
     Maths, Vol. 4.\\
     Gerade diese Vermutung legt nahe, dass wir auch heute noch nicht in 
     aller Tiefe den Zusammenhang zwischen der Addition und der Multiplikation
     der natürlichen Zahlen verstanden haben.
     }.   % end_footnote

\item Bernhard Riemann\footnote{%
        Bernhard Riemann\index{Riemann, Bernhard}, deutscher Mathematiker,
        17.9.1826$-$20.7.1866. }
    stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte Formel
    für die Verteilung von Primzahlen auf, die die Abschätzung 
    weiter verbessern würde.
\end{itemize}

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Offene Fragen zu Primzahlzwillingen}

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, 
zum Beispiel 5 und 7, oder 101 und 103,
oder $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$.

\noindent Das größte bis heute bekannte Primzahlzwillingspaar mit $100.355$
Dezimalstellen\footnote{\url{http://primes.utm.edu}, Oktober 2009}
ist: \[65.516.468.355\cdot 2^{333.333} \pm 1\]

\noindent Bemerkung: Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen 
Dreierpacks aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 
teilbar und somit keine Primzahl.

\noindent Offen ist:
\begin{itemize}
\item Gibt es unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl von Primzahlzwillingen?

\item Gibt es eine Formel für die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
\end{itemize}

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{itemize}	
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{itemize}
                                              }. 
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

Außerdem konnte gezeigt werden, dass für unendlich viele Primzahlen
gilt\footnote{ c't 2003, Heft 8, Seite 54}: \[p_{n+1}-p_n < (\log{p_n})^{8/9}\]

Diese Aussagen könnten Grundlage sein um zu beweisen, dass es unendlich
viele Primzahlzwillinge gibt.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Weitere offene Fragestellungen}

\begin{itemize}
\item \hypertarget{link-Primzahlfunktion-base-a-Offen}{}
    Der Beweis \hyperlink{link-Primzahlfunktion-base-a-Proof}{oben} zu der
    Funktion  $f: \: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$
    garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie
    einen Wert haben, so dass die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
